Chers étudiants, aujourd'hui, nous avons discuté d
'un thème, d'un thème très intéressant en
pédiatrie.
Il s'agit de développement psychomoteur.
Nous allons parler des principaux repères et la
manière d'explorer ce développement psychomoteur s'il
y a un problème.
Donc, on va voir quels sont les âges
des acquisitions psychomotrices, à quel âge les nourrissons
et les enfants sont capables de maintenir la
position assise, de maintenir la position debout pour
développer des compétences motrices, neurosensorielles, psychologiques qui vont
leur permettre d'intégrer dans leur environnement et
favoriser l'intégration dans leur environnement.
Donc, l'objectif principal dans cette présentation est
de retenir ces repères, ces âges par rapport
aux acquisitions psychomotrices qu'on va voir.
Et deuxièmement, il faut avoir une méthodologie d
'exploration, une compétence de savoir indiquer les explorations
selon le tableau clinique et la nature de
retard psychomoteur retrouvé.
Quand on dit développement psychomoteur de nourrissons, nous
faisons allusion principalement à une maturation qui va
subir une loi qu'on appelle la loi
cephalocaudale.
Ça veut dire que ces acquisitions vont commencer
à partir de la partie céphalique et vont
passer par la nuque, le tronc et les
membres inférieurs.
Donc, ça suit une évolution cephalocaudale de façon
grossière.
Par exemple, à l'âge de trois mois,
il y a un repère très important parce
que ce nouveau né qui était incapable de
maintenir sa tête.
Il va commencer à maintenir sa tête et
à l'âge de six mois, il commence
à avoir une position assise avec appui.
Puis après, à l'âge de 12, 14
mois, il peut commencer la marche.
Donc ça, c'est la loi cephalocaudale dans
l'évolution de développement psychomoteur.
Et bien sûr, il s'agit ici de
compétences essentiellement motrices et pour qu'il y
ait une évolution normale de cette de ces
acquisitions dans le schéma à gauche.
Il y a une schématisation du système nerveux
central avec le cerveau, le cervelet, la moelle
épinière et bien sûr, au niveau de la
moelle épinière, la moto neurone, la moto neurone,
les nerfs périphériques, la jonction neuromusculaire, le muscle
et l'os.
Il faut savoir que tous ces appareils, tous
ces appareils sont impliqués, sont intégrés dans ce
développement psychomoteur et donc.
Lorsqu'il y a un problème dans ces
acquisitions psychomotrices, nous n'avons pas obligatoirement une
atteinte au niveau du système nerveux central.
On peut avoir une atteinte au niveau de
la moto neurone, au niveau des nerfs périphériques.
Pour vous dire tout simplement que c'est
une histoire qui concerne la majorité de notre
système nerveux, qu'il soit central, qu'il
soit périphérique et même effecteur musculaire et os.
Nous allons commencer par le nouveau nid.
Donc le nouveau nid, il a une hypertonie
périphérique dès sa naissance.
Avec une hypotonie axiale, ça veut dire qu
'au niveau de sa tête, il n'arrive
pas à la maintenir, mais au niveau périphérique,
il a les membres inférieurs qui sont le
plus souvent en flexion, ils sont en hypertonie.
Si vous essayez de lui faire une extension
des membres, vous allez sentir qu'il y
a une hypertonie et qu'il y a
un réflexe qui n'est pas spontané, qui
n'est pas conscient et qui est un
réflexe.
Mais donc, il est tout le temps ou
presque en flexion des quatre membres.
Donc, si vous voyez un nouveau nid qui
n'est pas comme celui là dans cette
image, qui n'est pas en flexion des
quatre membres, qui est hypotonique, qui a les
pieds, les mains qui sont tombant sur le
plan de son lit.
Ça veut dire qu'il a un problème.
Le nouveau nid est capable de voir dès
les premiers jours, surtout le visage humain.
Il entend dès la naissance et peut localiser
un sang dans l'espace.
Parfois, si un nouveau nid est en train
de rendre son sein.
Si il y a quelque chose qui tombe,
s'il y a un bruit, on claque
les mains, par exemple, il arrête.
Il arrête de l'assutir en témoignant du
fait qu'il a entendu ce bruit.
Il reconnaît la voix de sa mère dès
la troisième semaine et il reconnaît l'odeur
du lait de sa mère et de sa
peau.
Et c'est quelque chose qui est très
bénéfique à ce nouveau nid pour son développement.
C'est quelque chose qui va lui assurer
la confiance et la bonne santé.
Et parmi les moyens qui vont renforcer ce
lien, c'est l'allaitement maternel.
Et donc, l'allaitement maternel, il a des
bienfaits plus qu'une alimentation.
Mais c'est également un apport psychologique irremplaçable.
En matière de gesticulation, la gesticulation du nouveau
nid, il est asymétrique, anarchique.
Les réflexes qu'il a sont des réflexes
qu'on appelle les réflexes archaïques.
On a ce qu'on appelle le réflexe
de Moreau, le réflexe de Sussion, le réflexe
de Sussion.
C'est le réflexe de prendre le sein
de façon inconsciente.
Une fois le nouveau nid sorti dans les
premières heures de vie, pour lui donner le
sein, il le prend de façon instinctive et
même parfois à cause de ce réflexe, si
vous lui donnez, vous examinez un nouveau nid,
vous lui donnez votre petit doigt.
Comment ça se suit?
Donc, c'est un réflexe qu'a le
nouveau nid et sa présence et pose problème
lorsque le réflexe Sussion est absent.
Il y a un problème, notamment un problème
neurologique.
Le réflexe de la marche automatique, on va
le voir comme le réflexe de Moreau.
On va les voir tous les deux sur
la diapo suivante.
Il y a ce qu'on appelle le
grasping des doigts.
Si vous donnez votre doigt, vous mettez dans
la main d'un nouveau nid, il va
vous prendre.
Il ne le fait pas de façon spontanée,
mais le fait de toucher, ça entraîne ce
qu'on appelle un grasping réflexe qu'on
peut trouver également au niveau des orteils.
Il y a un réflexe qu'on appelle
le réflexe de l'allongement croisé et un
réflexe des points cardinaux.
L'objectif est que vous sachiez que l
'examen d'un nouveau nid se base surtout
sur l'examen de ces réflexes, surtout en
matière neurologique et en matière d'évaluation de
développement psychomoteur.
Et donc, ces réflexes doivent être présents à
ce moment à la naissance et leur absence
doit faire rechercher des anomalies, notamment des infections
natales, des infections neuroméningées ou d'autres anomalies,
notamment les anomalies métaboliques.
Donc, ici, voici le réflexe de grasping réflexe,
l'examinateur dans son doigt, il le met
dans la main au toucher de la main
de ce nouveau nid, il va prendre à
son réflexe les doigts de l'examinateur.
Ça, c'est le point cardinaux.
Donc, vous mettez votre doigt sur la commissure
et il y a la bouche du bébé
qui va diviser vers le doigt de l
'examinateur.
Le grasping réflexe ou bien plutôt le réflexe
d'allongement croisé, si vous prenez le nouveau
nid dans cette situation, vous commencez à toucher
au niveau de la plante du pied.
Qu'est ce qui se passe?
Il y a un réflexe d'allongement croisé.
Ce membre inférieur, l'autre membre inférieur essayera
de venir vers le membre, se mobiliser vers
le membre, toucher.
Et c'est comme s'il veut dégager
la personne qui le touche.
Tout ça, c'est un réflexe.
Il ne le fait pas de façon volue,
spontanée et consciente.
Et bien sûr, ici, c'est la marche
automatique.
Si vous prenez le nouveau nid dans cette
position, avec un appui par vos mains et
vous mettez les plantes du pied à la
contact d'un plan, il commence l'ébauche
d'une marche qu'on appelle la marche
automatique, qui n'a rien à voir avec
une marche qu'on va acquérir après dans
un apprentissage à l'âge de 12, 15
mois.
Il y a également un réflexe qu'on
appelle le réflexe de Moreau.
Celui là, si on examine un nouveau nid,
il faut le laisser enderlier.
C'est quoi ce réflexe?
En prenant le nouveau nid de cette manière
comme ça et en le lâchant rapidement, en
le lâchant, il va répondre par une extension
des membres supérieurs.
Puis, il va faire l'affliction, donc extension,
flexion.
Et ça va finir par un par un
cri que va émettre ce nouveau nid.
Bien sûr, il ne faut pas le faire
de n'importe quelle manière.
Il faut qu'on soit vraiment très doux
dans la réalisation de ce réflexe et le
laisser en dernier parce qu'il risque de
perturber le temps d'examination de ce nouveau
nid.
Un nourrisson de trois mois.
Par contre, il va commencer à tenir sa
tête droite.
Il prend l'appui sur ses avant bras.
Comme c'est montré sur cette photo, il
retient l'objet quelques secondes.
C'est une préemption au contact.
En fait, ce n'est pas une vraie
préemption.
Ça, c'est plus un réflexe qu'une
Il joue avec ses mains, les apporte à
sa bouche.
C'est l'âge du regard de la
main, il est intéressé par sa main et
il observe les objets avec intérêt.
Il fixe les objets et au niveau du
langage, il commence les gazouillis et il pose
des cris de plaisir, de rire, aux éclats.
À cet âge, il y a une chose
très importante, cette plaque est plus importante que
celle qu'on vient de voir parce que
nous allons voir sur cette diapositive un moyen
d'évaluation de l'acquisition motrice à cet
âge.
Nous avons dit que la principale acquisition à
l'âge de trois mois est le maintien
de la tête.
Comment on explore ce maintien de la tête?
On fait ce qu'on appelle le tirer
assis, le tirer assis.
Vous avez un nourrissant ici qui est en
position couchée.
Lorsqu'on le prend par les avant-bras
et on le passe de la position couchée
à la position assise, vous remarquez qu'il
garde sa tête, il maintient sa tête, sa
tête ne tombe pas, il maintient sa tête.
Par rapport à ce qui se passe ici,
vous avez une manœuvre tirer assis qui est
pathologique.
Pourquoi?
Parce que en tenant ce nourrissant comme ça
par les mains supérieures, il a la tête
qui tombe.
Il ne peut pas, celui là, à l
'âge de trois mois, maintenir sa tête.
C'est franchement pathologique.
Ça veut dire qu'il y a un
retard psychomoteur, un retard d'acquisition psychomotrice.
La même chose ici.
Après le tirer assis.
La tête reste pendante, donc ça veut dire
qu'il y a un problème qu'il
faut explorer sur cette photo.
C'est plus franc.
À partir de l'âge de six mois,
la préhension va devenir cette fois ci, ce
n'est plus une préhension au contact de
quelques secondes, mais c'est une préhension.
C'est une vraie préhension volontaire, volontaire, globale.
Il est bien appris à cet âge, mais
le reste global.
Ça veut dire qu'il n'utilise pas
de façon fine ses doigts, mais il utilise
presque toute la paume de la main pour
prendre et tous les doigts pour prendre un
objet.
Ça, c'est très important en matière de
raisonnement, parfois parce que, par exemple, nous avons
une pathologie dans la pathologie respiratoire pédiatrique, ce
qu'on appelle l'inhalation de corps étrangers,
l'inhalation de corps étrangers.
Il peut donner une discipline sifflante des pneumonias
à répétition et parfois lorsqu'on reçoit un
enfant dans cette situation, il faut que son
âge soit supérieur à 6 mois et le
délai de la symptomatologie soit supérieur à l
'âge de 6 mois pour penser au syndrome
d'inhalation, à l'inhalation de corps étrangers,
parce qu'avant 6 mois, il n'y
a pas de préhension volontaire.
Il n'y a pas de préhension volontaire
avec cette pathologie.
Elle est inexistante à cet âge, elle est
inexistante et n'existe pas avant l'âge
de 6 mois.
Donc, si on veut penser à un problème
de syndrome de pénétration ou inhalation de corps
étrangers, on va penser chez les enfants qui
ont démarré leurs problèmes respiratoires au-delà de
l'âge de 6 mois.
Et bien sûr, à cet âge, il faut
faire attention également à ces accidents parce qu
'ils commencent à prendre des enjeux et risquent
d'avoir des problèmes.
Il maintient la position assise, mais avec appui.
Il a besoin d'assistance pour rester assis.
Il peut se mettre en position assise, mais
il a besoin d'assistance.
Ce qu'on appelle la position assise en
tripode, comme on va voir dans la diapositive
qui suit.
Il peut se retourner dans le ventre.
Et en étant en position ventrale, il va
se redresser sur ses mains.
Il est capable de faire un appui sur
les mains et sur le plan langage.
À trois mois, il gazouillait.
Maintenant, à six mois, il commence à émettre
des inhalations et il babille.
Il est capable de sourire et vous réalisez
devant son image dans le miroir.
Et une chose très importante, c'est la
disparition des réflexes archaïques.
Rappelez-vous les réflexes archaïques.
Nous les avons vus chez le nouveau né
en période néonatale.
Le réflexe de Monroe, le réflexe de marche
automatique, le réflexe de Grespin réflexe, le réflexe
au niveau des points cardinaux, le réflexe d
'allongement croisé.
Tous ces réflexes doivent normalement disparaître à cet
âge parce que les réflexes vont commencer, ils
vont disparaître pour laisser place à une mobilité
volontaire plus mature chez cet enfant.
Et à cet âge, les enfants commencent à
avoir la dentition.
Voici des images qui illustrent certains éléments, comme
par exemple ici, il est en position assise
avec appui.
L'appui, il le fait par la position
de tripode comme ça.
Et nous avons, pour explorer l'acquisition motrice
à l'âge de 6 mois, nous faisons
ce qu'on appelle le redressement abdominal, le
redressement abdominal.
La manœuvre de redressement, c'est quoi?
Vous allez tenir le nourrisson comme ça, au
niveau de 130 et il va répandre par
une semée en contracture comme ça, il va
se mettre en se redresser, il va se
redresser.
Au lieu d'avoir des membres inférieurs qui
tombent ici et se redressent.
Donc, voici la position normale.
Voici la manœuvre dans son état normal.
Voici la manœuvre dans son état pathologique.
Donc, un enfant qui n'est pas capable
de faire ça, il est incapable de maintenir
la position assise.
Ça veut dire qu'il a un retard
psychomoteur.
Donc, celui là, il a un retard psychomoteur.
Donc, cette manœuvre est intéressante à faire à
l'âge de six mois.
À trois mois, nous avons vu le tirer
assis et à six mois, nous avons le
redressement ici.
À ce niveau.
À l'âge de neuf mois, le nourrisson
va commencer à ramper, à se retourner, il
va se mettre debout en se tenant au
meuble.
Il est debout avec appui, avec assistance.
Il passe de la position de déchébitus à
la position assise.
Cette hépotonie qu'il avait au niveau, à
la naissance, au niveau axial, il commence à
se transformer en une.
En un tonus normal, en une contracture normale
pour permettre ses mouvements, ses acquisitions.
Et l'appréhension qui va devenir cette fois
ci en pince.
Donc, nous avons vu à l'âge de
six mois, l'appréhension globale, de façon globale.
Mais à cet âge, l'appréhension se fait
en pince supérieure.
Donc, pour retenir ça et donc, il peut
saisir un objet de petite taille entre la
base du pouce et l'index.
La base du pouce et l'index, ce
n'est plus une préhension globale comme six
mois.
Et les jeux à cet âge sont plus
élaborés.
Il apprend à tendre un jouet à ses
parents, jouer le contenu contenant et commence à
émettre ses premiers mots, ses syllabes, notamment dire
papa et maman.
Donc, voici un nourrissant de neuf mois qui
commence à avoir la position assise.
Avec appui, bien sûr, et à l'âge
de six mois, l'appréhension était globale.
Maintenant, il est plus fin entre pouce et
index.
Et à cet âge, on peut mettre en
évidence ce qu'on appelle la manœuvre du
parachute, manœuvre du parachute.
Si vous prenez un nourrissant dans cette position
à l'âge de neuf mois, vous lui
réalisez cette manœuvre.
C'est comme si vous le prenez par
le tronc de façon correcte pour ne pas
le faire tomber.
Et bien sûr, c'est important et vous
le faites bousculer vers l'avant.
En bas, c'est comme s'il est
fait du parachute.
Il va faire quoi?
Il va répandre de façon réflexe en mettant
les deux mains, les deux mains, les deux
membres supérieurs au niveau du plan de la
terre, de l'examinateur.
Comme c'est bien montré sur cette image.
Donc, voici la troisième manœuvre.
La première, c'est à trois mois, le
tirer assis.
La deuxième, c'est à six mois.
C'est le manœuvre de redressement et à
neuf mois, il y a la manœuvre du
parachute, la manœuvre du parachute qu'il faut
retenir également.
A partir de l'âge de un an
à deux mois, il y a les premiers
pas qui vont démarrer et il se baisse
pour ramasser un objet, pour prendre un objet
de façon fine parce qu'il a déjà
acquis à neuf mois la prénonciation.
Commence à jouer de façon plus élaborée et
commence à rassembler des mots, deux mots, une
signification.
Le langage global commence à être significatif, il
peut indiquer des choses.
Il peut verbaliser les choses de façon très
globale.
Pas bien sûr comme un grand enfant, mais
il sent des mots et des langages qui
vont être significatifs, surtout pour les parents.
À 15, 18 mois, la marche est déjà
acquise, elle est déjà acquise.
On parle de retard de la marche si
un enfant n'est pas capable de marcher
à l'âge au-delà de l'âge
de 18 mois.
Celui qui n'arrive pas à voir la
marche à l'âge de 18 mois, c
'est un enfant qui a un problème de
marche, un déficit de marche, elle est pathologique,
donc il faut l'explorer.
Il y a des enfants qui vont commencer
même 13, 14 mois, même avant, quelques mois
avant, mais la moyenne, c'est 13, 14,
15 mois, l'âge de la marche.
D'autres vont être un petit peu en
retard de façon normale, physiologique, 16 mois, 17
mois.
Mais au-delà de 18 mois, c'est
un problème.
Bien sûr, il marche, il se met debout,
seul, sans appui, il commence à monter l
'escalier à quatre pattes, il est capable de
se nourrir seul en tenant la cuillère.
Parfois, il la met toujours à l'envers,
il a toujours besoin de maturation.
Et au niveau de la préhension, il sait
tourner les pages d'un livre, il perfectionne
le langage global jusqu'à six mots et
il commence à avoir une propreté du jeu.
Depuis deux ou trois ans, les choses sont
plus élaborées, la descente de l'escalier est
maintenue.
Il peut se mettre debout sur un pied
dans un cadre de jeu, par exemple, et
il est capable de prendre un crayon, encore
de la finesse qui est en train d
'être acquise.
Il peut s'habiller, aider surtout à être
habillé seul.
Il a une maîtrise des sphincters anales et
physicales, donc il commence à avoir la propreté
et l'acquisition de la propreté totale.
Et durant cet âge, c'est un âge
d'explosion du vocabulaire parce qu'il va
acquérir beaucoup de choses.
Il va se demander beaucoup de questions.
Il est capable de dire son nom, son
âge et c'est un âge où il
commence à avoir une richesse de langage.
Nous avons vu jusqu'à présent les acquisitions
psychomotriques, c'est à dire des repères qui
nous permettent de dire est ce que c
'est normal ou ce que ce n'est
pas normal.
Un nouveau né, il a des réflexes.
Surtout, il est en hypertonie périphérique, en hypotonie
axiale.
Un nourrissant de trois mois, il doit avoir
le tiré assis qui va montrer le maintien
de la tête à l'âge de six
mois.
Le redressement abdominal doit être correct lors de
l'exploration de redressement abdominal.
Et bien sûr, c'est témoin de l
'existence de la position assise avec appui à
neuf mois et bien sûr, à six mois,
la préhension globale est acquise à neuf mois.
La préhension est plus fine, c'est pouce
index et il est capable de se mettre
debout avec appui et on peut faire ce
qu'on appelle la manœuvre du parachute.
Qui, s'il est pathologique, doit faire rechercher
un problème de développement psychomoteur.
Maintenant, s'il y a problème, si on
trouve qu'il y a des enfants qui
ne répondent pas à ces repères, qui ont
des retards psychomoteurs ou bien qui ont déjà
acquis cette capacité et l'ont perdu par
la suite.
On va se poser des questions sur le
problème.
Il existe ou là, je veux insister sur
une chose comme nous avons montré sur la
première ou la deuxième plaque.
Il y a beaucoup d'appareils qui sont
intéressés et donc il n'est pas logique
d'impliquer toujours le système nerveux central en
direct et faire toujours des imageries, une imagerie
pour un enfant qui a un problème de
développement psychomoteur.
Pourquoi?
Parce que ce problème de développement psychomoteur, il
peut faire intervenir le capital génétique.
Nous avons les trisomiques, par exemple, la trisomie
21.
Ce sont des enfants qui ont un retard
psychomoteur.
Ce retard n'a pas besoin d'être
exploré par une IRM cérébrale ou autre parce
qu'il est expliqué par l'anomalie chromosomique
qu'ils ont.
Et c'est le faciès, leur faciès qui
nous va nous aider pour dire ça.
Le métabolisme cellulaire et enzymatique.
Quand vous avez quelqu'un qui a une
hypothyroïdie, par exemple, une hypothyroïdie congénitale, comme c
'est montré sur cette photo avec des traits
grossiers, avec une langue en protrusion hernia ombilicale,
un poids de naissance élevé, un cri roc.
Quand vous avez ça, une hypothyroïdie, si vous
ne traitez pas, vous allez avoir un retard
psychomoteur.
Celui là, il n'est pas dû à
un problème au niveau central.
Ce n'est pas le système nerveux central.
Ça, c'est le métabolisme qui a donné
ça.
Et donc, pour ces enfants, pour explorer leur
développement psychomoteur, c'est le taux de TSH
et le taux de T4.
Bien sûr, pour vous dire qu'on ne
saute pas sur une exploration d'imagerie, une
IRM, une TDM avant de s'assurer cliniquement
de quel appareil s'agit il?
Quel est l'appareil qui est impliqué en
se basant sur l'examen clinique systématique?
Bien sûr, le système nerveux central et périphérique
est également impliqué.
L'appareil locomoteur et les muscles comme appareils
effecteurs.
Et parfois, nous avons des retards psychomoteurs secondaires
à des maladies générales.
Mais ça reste une biologie qui est moins
fréquente, moins qui pose moins de problèmes.
On va donner un exemple.
Vous avez quelqu'un qui a une maladie
celiaque très grave, avec des nutritions qui n
'est pas diagnostiquée, qui va devenir très chétif.
Celui là, il va être en retard psychomoteur
parce qu'il a au premier plan une
maladie qui le rend faible.
Si on traite cette maladie, les choses vont
rentrer dans l'arbre.
Il va reprendre sa croissance normale.
Donc, l'exploration que nous allons entamer est
une exploration qui doit être ciblée par un
examen clinique, un bon examen clinique avant de
sauter sur une exploration donnée.
Le retard psychomoteur est une source d'handicap
et cet handicap, il peut prendre plusieurs types.
Il peut s'agir d'un handicap moteur.
Un handicap cognitif, c'est ce qu'on
appelle le retard mental.
Ça veut dire que vous avez quelqu'un
qui a les capacités motrices très bien développées,
mais sur le plan fonction intellectuelle, il est
touché.
Donc, c'est ce qu'on appelle un
retard mental.
Et parfois, nous avons une atteinte sensorielle qui
soit visuelle, soit auditif ou soit les deux.
Et bien sûr, les causes de cet handicap,
des causes qui vont nous entraîner ce problème
de développement psychomoteur.
Ils sont très multiples.
Il peut s'agir d'un problème anoxo
ischémique, ce qu'on appelle l'asphyxie périnatale
qui se passe à la naissance.
Une hémorragie néonatale cérébrale à l'âge néonatale,
bien sûr.
Donc, une grossesse à risque, il peut fragiliser
ce nouveau né, donner des séquelles au niveau
neurologique, une hypoglycémie à l'âge néonatale, une
infection neuroménager, surtout l'ictère nucléaire, parce que
la bélerubine est toxique pour le cerveau.
Et avant cette survie, c'est le taux
de bélerubine est très important.
Comme dans la compatibilité faite en maternelle, ça
risque d'entraîner des dégâts au niveau des
noyaux gris et système nerveux central en général.
La prématurité, surtout la grande prématurité, l'hypotrophie,
peuvent être des sources de handicap et de
retard psychomoteur.
Et parfois, nous avons des maladies métaboliques, des
maladies de surcharge qui peuvent retentir sur le
développement neurologique à côté d'autres atteintes.
Bien sûr, qu'on va avoir comme une
pathosplénomégalie, comme une dysmorphie, par exemple.
Et les aberrations chromosomiques, bien sûr, et les
malformations sont également pourvoyeuses de problèmes psychomoteurs.
Donc, nous avons des une classification générale des
handicaps que va entraîner le retard de développement
psychomoteur.
Et nous avons vu quelques étiologies de façon
grossière.
Maintenant, comment on va retrouver ces étiologies lorsqu
'on va trouver une anomalie de l'examen,
un retard psychomoteur, une anomalie au niveau des
acquisitions psychomotrices?
Comment on va être orienté?
Bien sûr, notre outil principal et premier, c
'est l'interrogatoire.
Parfois, l'interrogatoire à lui seul est capable
de poser le diagnostic.
Il faut chercher.
Est ce qu'il y a des antécédents
familiaux?
Si nous avons des frères et sœurs dans
la famille qui ont la même chose, nous
sommes très probablement dans une maladie métabolique ou
dans une maladie génétique.
La consanguinité, ça rejoint la même chose.
Il prédispose à beaucoup de maladies génétiques, surtout
que nous avons une consanguinité très fréquente dans
notre contexte arabe en général.
La grossesse et l'accouchement.
Là, il faut être dans votre interrogatoire très
minutieux pour chercher une asphyxie périnatale qui s
'est passée sans inaperçu.
Il faut demander à la maman, refaire l
'historique avec la maman pour voir comment elle
était le déroulement de la grossesse.
Est ce qu'il y avait une grossesse
à risque?
Il y avait un dépassement de termes?
Est ce qu'il y avait un liquide
amniotique qui est tenté?
Est ce que l'apgar était correct à
la naissance?
Et parfois, si vous trouvez, par exemple, des
stigmates d'asphyxie périnatale avec hospitalisation à la
naissance, avec une hypotonie constatée par la maman,
une cyanose constatée par la maman dès la
naissance.
Là, il faut s'orienter vers ce qu
'on appelle la paralysie cérébrale ou l'infirmité
motrice cérébrale qu'on va voir.
Bien sûr, il faut voir les antécédents personnels
de votre patient.
Si vous avez un nourrissant qui a fait
une mélangite à l'âge de quatre mois,
c'est un enfant qui risque de garder
des séquelles.
Donc, s'il a un problème de développement
psychomoteur, ça doit être cet épisode et cette
mélangite qui était responsable de ce dégât.
Les pathologies accidentelles, bien sûr, les traumatismes crâniens
peuvent engendrer des choses comme ça, des séquelles
neurologiques.
Et bien sûr, il faut analyser les étapes
de développement psychomoteur.
Ça, c'est déjà pour retenir déjà le
diagnostic positif de retard psychomoteur et de l
'anomalie psychomotrice.
On commence par ça.
Au niveau de l'examen clinique, il y
a des moyens simples pour détecter certaines pathologies.
La première, c'est de voir le visage
de cet enfant.
Est ce qu'il est dysmorphique?
L'implantation des oreilles, l'aspect des yeux,
l'inclinaison des yeux.
Ce sont des choses que vous avez vues
en génétique dans votre cours de génétique sur
l'analyse de la morphologie et parfois rien
que sur ça.
Vous pouvez faire un diagnostic.
L'exemple le plus habituel, c'est la
trisomie 21.
Par exemple, un déficit moteur.
Il faut voir comment il est pour localiser
la topographie de la lésion responsable de ce
déficit psychomoteur.
Est ce que le déficit est corporel?
Est ce qu'il est au niveau des
membres inférieurs?
Il faut étudier la marche.
Bien sûr, comment est la marche?
Est ce qu'il est spastique témoignant de
l'existence d'un syndrome pyramidal secondaire à
une atteinte corticale?
Est ce que c'est une marche qui
est ataxique en rapport, par exemple, avec un
problème au niveau plutôt de la coordination du
cervelet?
Il faut examiner les rotes, les réflexes ostéotendineux.
S'ils sont vifs, c'est une atteinte
qui est centrale, corticale ou médulaire.
S'ils sont abolis, ne sont plutôt dans
une atteinte périphérique de la moto neurone ou
d'une mère périphérique.
Il faut chercher des anomalies sensorielles associées.
Bien sûr, dans votre examen clinique, systématiquement, les
enfants qui ont retard psychomoteur, on doit leur
refaire une exploration de l'audition, une exploration
visuelle.
Le périmètre crânien et la mesure plutôt des
périmètres crâniens, c'est un moyen très important
pour mettre en évidence et être une étymologie
et s'orienter.
S'il y a une microcranie, par exemple,
nous sommes très probablement dans une asphyxie des
séquelles d'asphyxie périnatale parce qu'il peut
entraîner la trophie cortico ce corticale, la trophie
cérébrale et le crâne va se mettre en
microcranie.
C'est un moyen orientateur, donc réflexe tout
enfant qui a un problème développement psychomoteur.
On doit lui prendre le périmètre crânien et
d'ailleurs, c'est un examen clinique qu
'on doit réaliser systématiquement.
Il faut voir est ce qu'il n
'y a pas de déformation en stéarticulaire.
Et ça, c'est pour voir à quel
degré l'éthiologie a donné des séquelles parce
que l'éthiologie asphyxie périnatale, par exemple, qui
va donner une atteinte centrale, qui va donner
de la spasticité avec syndrome périmidal.
Cette spasticité, elle va devenir vraiment très importante
au degré qu'il va entraîner une rétraction
articulaire, par exemple.
Et je reviens à la dysmorphie parce que
dans la dysmorphie, il n'y a pas
que ce qui est génétique, mais il y
a également les maladies métaboliques.
Certains maladies métaboliques, vous pouvez les reconnaître à
travers le faciège de vos patients.
Vous avez, par exemple, dans la mycopolysaccharidose, une
surcharge aux lipides qui peut donner au niveau
des facièges des très grossiers qui sont très
caractéristiques de cette pathologie.
Et donc, l'examen clinique est un apport
capital dans l'orientation diagnostique.
Et les classiques de différencier deux grands aspects
dans les problèmes de développement psychomoteur.
Et c'est important de voir les choses
comme ça.
Il y a ce qu'on appelle les
encéphalopathies globales non évolutives.
Et il y a les encéphalopathies globales progressives,
deux entités.
Quand on dit non évolutives, ça veut dire
que le problème responsable de l'anomalie de
développement psychomoteur est un problème, un problème qui
est limité dans le temps.
C'est une origine acquise ou constitutionnelle qui
est limitée dans le temps.
C'est un accident, c'est une infection
neurologique, c'est une asphyxie périnatale.
C'est quelque chose qui s'est limité
dans le temps qui n'est pas évolutive.
Et lorsqu'il s'agit d'un problème
comme ça, la présentation clinique va se manifester
par un retard psychomoteur.
Ça veut dire quoi?
Ça veut dire que notre nouveau né va
arriver, par exemple, à l'âge de trois
mois.
Normalement, il doit être capable de maintenir la
tête et doit avoir un tiré assis normal.
Il ne va pas l'avoir.
Donc, il a un retard, il est en
retard.
Lorsque nous avons des choses comme ça, nous
sommes dans les encéphalopathies non évolutives.
Par contre, parfois, nous avons des nouveaux nés
qui ont eu des acquisitions psychomotrices, qui ont
eu des compétences, mais ils vont les perdre.
La maman, le papa vous disent qu'il
était capable de marcher ou bien il était
capable de se maintenir en position assise.
Mais à un certain moment, il commence à
perdre ce qu'il a acquis.
C'est ce qu'on appelle la régression
psychomotrice, régression psychomotrice.
Et ça, c'est important sur le plan
raisonnement parce que ça va témoigner de l
'existence d'une encéphalopathie progressive.
Encéphalopathie métabolique sont les causes les plus fréquentes
de ce genre de régression psychomotrice.
Ça, c'est important.
Pourquoi?
Parce que dans les encéphalopathies globales progressives, si
on trouve cette étiologie.
Qui est toujours là, qui est évolutive, le
fait de traiter, soit il y a un
déficit enzymatique, on va le traiter, soit il
y a un traitement, un déficit et on
va donner l'apport, on va réparer ce
déficit.
Si nous traitons ça, nous allons agir sur
l'étiologie.
Et ça, c'est important.
C'est la pierre angulaire dans la prise
en charge.
Par contre, dans une encéphalopathie globale non évolutive,
on n'agit pas généralement sur l'étiologie,
mais on va agir sur les conséquences de
cette étiologie.
Et donc, parmi les missions essentielles du clinicien,
du médecin devant des retards, devant un problème
de développement psychomoteur, c'est de savoir est
ce qu'il s'agit d'une maladie
globale non évolutive ou bien d'une maladie
progressive, toujours évolutive et qui nécessite en urgence
de faire le diagnostic et de pallier le
déficit.
S'il existe un traitement, bien sûr, il
n'existe pas un traitement pour toutes les
maladies comme ça, mais pour pas mal d
'entre elles, il y a un déficit.
Il y a un traitement qui peut résoudre
le problème.
Après avoir vu l'intérêt de l'examen
clinique, de l'interrogatoire pour être orienté dans
le diagnostic de certaines pathologies responsables d'une
anomalie de développement psychomoteur.
Maintenant, on va passer au bilan clinique et
le message le plus important, c'est que
ce bilan doit être bien orienté en se
basant sur la clinique et l'interrogatoire et
les antécédents de votre patient.
On va réaliser une cariotype lorsqu'on va
constater une dysmorphie faciale.
On suspect une anomalie chromosomique.
On va faire une chirologie torse, ça veut
dire une recherche d'embryos, des pathologies secondaires,
une torsoplasmose ou une séphilis ou une rubéole.
Et dans ce cas, nous allons avoir sur
le plan clinique une des anomalies, des malformations
cardiaques, oculaires des membres qui sont caractéristiques ou
bien également un antécédent chez la maman au
cours de la grossesse d'une sérologie torse
qui est positive.
On peut faire un dosage des hormones théroïdiennes.
Une fois, nous avons une suspicion.
Je dis bien une suspicion d'hépothéroïdie.
La moindre suspicion doit faire pratiquer ce bilan
parce que le traitement est capital dans la
prise en charge.
Le traitement étiologique est bien sûr sur le
plan clinique.
On va suspecter cette hépothéroïdie si nous avons
une constipation dès la naissance.
Une dysmorphie faciale, des traits grossiers, une hernie
ombilicale.
Donc, il ne faut pas hésiter à le
faire en cas de suspicion d'hépothéroïdie dans
les maladies métaboliques.
La suspicion, on va la faire si nous
avons surtout une régression psychomotrice et si nous
avons des antécédents familiaux, des cas similaires dans
la famille.
S'il y a une consanguinité et dans
cette situation, il faut faire soit une chromatographie
des acides aminés, soit la recherche de certaines
cellules de surcharge ou bien faire des études
génétiques.
Et bien sûr, ici, nous sommes capables de
le faire en Maroc.
Je veux dire à Marrakech, dans notre faculté
de médecine.
Grâce à Mme le professeur, qui est capable
de faire le diagnostic pour plusieurs maladies comme
la maladie léleucodystrophie, la maladie de de l
'anémie copolysaccharidose, donc beaucoup de maladies et certaines
acides d'aminopathie.
Donc, nous sommes capables de leur faire un
diagnostic grâce à l'évolution qu'a eu
ce laboratoire avec l'avènement de professeurs.
Bien sûr, nous avons également le service de
génétique dirigé par le professeur Abou Serre, qui
peut nous faire pas mal de diagnostics, des
études génétiques moléculaires et nous facilite le diagnostic.
L'imagerie peut aller d'une simple échographie
transfrontale à une TDM ou au mieux l
'IRM.
C'est l'imagerie par résonance magnétique qui
est la mieux placée pour explorer les retards
et les régressions psychomotrices parce qu'elle peut
montrer surtout les anomalies des substances blanches.
Mais la chose la plus importante ici, c
'est de savoir quand est ce qu'indiquer
une imagerie cérébrale?
Comme nous avons déjà dit au long de
cette présentation, c'est l'orientation clinique.
Nous avons des stigmates d'attente centrale.
Nous allons faire cet IRM ou cette TDM.
Si nous n'avons pas d'orientation, il
n'a aucune place.
L'examen ophtalmologique et l'examen de l
'audiogramme, c'est à dire le potentiel évoqué
auditif parfois chez les jeunes nourrissons.
On va le faire dans le cadre de
chercher des signes, une atteinte sensorielle associée à
l'atteinte motrice.
Et maintenant, on passe à l'une des
étiologies des encéphalopathies fixes.
Je dis bien fixe, il n'est pas
progressif.
Nous allons parler de l'infermité motrice cérébrale
qu'on appelle de plus en plus paralysie
cérébrale.
C'est la même chose.
C'est quoi cette paralysie?
C'est un problème de motricité.
C'est un problème de posture.
C'est une capacité ou un handicap à
la mobilité, surtout et qui est secondaire à
quoi?
Secondaire à une encéphalopathie, à un processus lésionnel
qui est fixe.
Si on veut définir de façon plus précise
l'IMC ou l'infermité motrice cérébrale, c
'est à dire la paralysie cérébrale.
C'est plus un syndrome qui associe des
troubles de la posture et du mouvement.
Et c'est le résultat d'une lésion
cérébrale non progressive et définitive survenue sur un
cerveau en voie de développement.
La connaissance de ces définitions est très importante.
Pourquoi?
Parce que parfois, dans la prise en charge,
nous allons être confrontés à des parents dont
leurs enfants portent la paralysie cérébrale et qui
sont en train de chercher un traitement étiologique
alors qu'il n'existe pas de traitement
étiologique parce que l'étiologie est dépassée et
laissée des sécatrices.
Elle était non progressive et définitive.
Et donc, il faut donner de l'importance
plutôt aux séquelles de cette pathologie que va
avoir cet enfant, c'est à dire les
séquelles de la dépendance, les séquelles, c'est
l'absence de capacité de mouvement, de se
mobiliser, de maintenir une bonne posture.
Nous avons vu de l'étiologie de façon
grossière, mais maintenant, on va s'intéresser aux
étiologies particulièrement particuliers à la paralysie cérébrale.
Une grossesse pathologique peut se compliquer, peut se
compliquer d'une paralysie cérébrale comme la toxémie,
par exemple, après éclampsie, un diabète maternel qui
peut engendrer des hypoglycémies chez l'enfant, le
nourrissant, le nouveau né, je veux dire le
futur nouveau né.
Il peut garder des séquelles.
La prématurité est une grande courvoyeuse, surtout la
grande prématurité de séquelles et de lésions cérébrales
qui vont être fixes non involutives et qui
vont être responsables d'un handicap.
Elle a se fixer périnatale.
Il ne faut pas l'oublier.
Il est toujours fréquent dans notre contexte.
C'est ces problèmes qu'on va avoir
en périnatale qui vont gêner l'adaptation de
ce nouveau né à la naissance et qui
vont gêner l'oxygénation et le cerveau qui
est en développement, qui n'est pas encore
mature, est très sensible à cette époque.
Il va se s'atrophier et il va
être source de séquelles.
Dictaire nucléaire et secondaire, surtout à l'incompatibilité
phétomaternelle résus dans notre contexte et cette incompatibilité
phétomaternelle résus.
Ce conflit entre anticorps et globules rouges va
entraîner cette lise et la libération de l
'urubine qui va être avec des taux très
importants et qui va passer la barrière hémato
-encéphalique qui n'est pas encore complètement fermée.
Ils vont donner des lésions cérébrales, surtout au
niveau des noyaux gris centraux.
Et la conséquence, s'il n'y a
pas de prise en charge correcte et adéquate,
c'est le problème de développement psychomoteur.
Les méningites et les encéphalites et les infections
neuroméninges en général, s'ils ne sont pas
pris en charge correctement, précocement, ils peuvent être
séquelles et sources d'handicap et de retard
psychomoteur, surtout s'ils surviennent les premiers mois
de vie.
Vous avez remarqué que pour toutes ces étiologies,
ce sont des choses qu'on peut contrôler.
Mais malheureusement, jusqu'à présent, on a toujours
des problèmes.
Ça souligne l'intérêt de la prévention de
cette pathologie.
On peut classer la paralysie cérébrale selon deux
choses.
On se base sur deux choses.
Si on examine les patients, on peut trouver
un trouble neurologique qui prédomine.
Par exemple, on examine un patient, on trouve
qu'il est spastique.
Vous connaissez la spasticité, vous voulez faire l
'extension flexion.
Vous avez de la résistance au niveau de
l'examen clinique ou bien il existe une
athétose.
L'athétose, c'est quoi?
C'est un mouvement anormal que va avoir
cet enfant.
Vous pouvez voir ça sur YouTube.
Si vous tapez, vous allez voir avoir des
vidéos qui vous montrent des enfants, des adultes
qui ont de l'athétose.
Il a parfois à l'examen clinique, une
rigidité percussionnienne, une ataxie ou un tremblement.
Et donc, ces enfants qui ont la paralysie
cérébrale, ils ont à voir des.
Chacun va avoir un trouble particulier qui prédomine.
Pourquoi cette différence entre les troubles?
Parce que ça dépend de la lésion et
les sièges et le processus lésionnel.
Elle a attaqué quelle partie?
Par exemple, si on prend le licteur nucléaire,
il peut donner surtout l'athétose parce que
licteur est surtout la bilirubine et le toxique
pour les noyaux centraux, noyaux gris centraux et
toute anomalie de noyaux gris centraux peut s
'accompagner d'un problème de mouvement anormal, notamment
une athétose.
Sinon, à côté de la classification selon le
trouble neurologique prédominant, on peut classer selon la
topographie.
C'est facile et simple.
C'est plus simple.
Est ce qu'il y a une hémipalégie?
Est ce que le déficit ou le problème
est le siège au niveau de l'hémicorps
au niveau des membres inférieurs?
C'est la déplégie ou bien au niveau
des quatre membres.
C'est ce qu'on appelle la tetraplégie.
Bien sûr, après avoir classé et examiné, on
peut dégager certains syndromes en couplant le trouble
neurologique qui prédomine et la topographie.
On peut prendre, par exemple, la déplégie spastique.
Vous avez spastique, ça veut dire qu'il
y a une spasticité et déplégie.
Ça veut dire que le problème est au
niveau des membres inférieurs.
Donc, c'est une déplégie spastique ou syndrome
de Leighton.
Ce syndrome, il se caractérise par un enfant
qui a un problème prédominant, une spasticité prédominante
au niveau des deux membres inférieurs, avec une
marge qui est spastique des deux côtés, avec
un flesson parfois de rétractile.
Et quand vous prenez le nourrissant, s'il
est encore nourrissant, vous le prenez par les
par le tronc, vous essayez de le lever.
Vous allez remarquer que les deux membres inférieurs,
à cause de la spasticité, vont se mettre
en ciseaux.
Ils vont se croiser à cause de la
spasticité.
Ce syndrome est le plus souvent secondaire à
une prématurité, une grande prématurité.
Il y en a également l'hémiplégie cérébrale
infantile.
L'hémiplégie, c'est comme vous voyez sur
l'image en haut, la schématisation en haut,
vous avez ce qui est dessiné.
Ça vous montre que le problème est d
'un seul côté, il est hémicorporel.
Et c'est parmi les paralysés cérébrales qui
sont de bons pronostics parce que ce sont
des enfants qui restent encore capables de faire
beaucoup de choses, d'être autonome, de faire
quand même un travail.
La forme athétosique, ce sont des enfants dont
le problème se bat, surtout se limite à
ces mouvements athétosiques qui vont gêner le mouvement
volontaire et normal.
Et il y a la tetraplégie spastique qui
va atteindre tous les membres, les quatre membres
et avec une spasticité importante qui va gêner
et handicaper la vie.
La prise en charge de l'IMC ou
de la paralysie cérébrale, l'infirmité motrice cérébrale
ou paralysie cérébrale est multidisciplinaire.
Pourquoi est multidisciplinaire?
Parce que c'est un enfant qui va
présenter un handicap au niveau de la motricité.
Il aura besoin de rééducation.
C'est un enfant qui peut avoir en
association un trouble neurosensoriel.
Il aura besoin d'un ORL.
C'est un enfant qui peut avoir des
problèmes digestifs.
Donc, il aura besoin de traiter sa constipation
qui est très fréquente, son reflux gastro-osophagien,
une oesophagite, de lui faire une bronchopibroscopie pour
voir est ce qu'il n'a pas
d'oesophagite parce que c'est très fréquent
chez ses enfants et donc beaucoup d'intervenants
vont être responsables de ses enfants et assurer
la prise en charge de ses enfants.
Bien sûr, la prise en charge doit être
précoce parce que si on ne prend pas,
par exemple, sur le plan rééducation motrice, ses
enfants, même à partir de l'âge de
neuf mois, dix mois en retard de la
prise en charge, surtout de rééducation, risquent d
'avoir des rétractions très importantes avec des tendances
en flessom.
Parfois, c'est invincible.
On avait besoin de faire des chirurgies pour
faire la libération de certains tendons et de
limiter cette spasticité.
Un à côté de la prise en charge
générale des enfants qui ont une infirmité motrice
cérébrale.
Il y a un réflexe qu'on doit
avoir toujours, toujours, toujours devant un enfant qui
a un handicap en général, une paralysie cérébrale
en particulier.
Il y a trois choses qu'il faut
vérifier.
La première, le premier problème, c'est la
commercialité.
Qu'est ce que ça veut dire commercialité?
Ça veut dire épilepsie puisque c'est un
enfant qui a un problème central, celui qui
a la paralysie cérébrale.
Il risque d'avoir également une épilepsie, des
convulsions dans le cadre d'une épilepsie.
Donc, il faut les détecter.
Il faut les chercher.
Il faut demander aux parents ce qu'il
fait, des choses qui ressemblent à l'épilepsie.
Il faut demander aux parents de vous filmer
ça.
Et s'il s'agit de suspicion de
crise, il faut faire un EG et démarrer
un traitement pour encore améliorer la qualité de
vie de ces enfants.
Le deuxième problème, c'est le reflux, le
reflux gastro-osophagien.
Ce sont des enfants qui vont avoir une
tendance à faire beaucoup le reflux gastro-osophagien
parce qu'ils sont tout le temps alités.
Ils ont un sphincter inférieur de l'osophage
qui est relâché.
Et donc, il y a un reflux et
à côté des trop de glututions et ce
reflux risque de nous donner deux problèmes.
La première chose, c'est qu'il peut
se compliquer d'osophagite et d'anémie.
Et parfois, on a des anémies très profondes
à 5 à 4 secondaires à ça parce
que ce reflux peut passer et n'a
plus.
Donc, c'est nous qui doivent le chercher,
le dépister.
Deuxième chose, c'est il va être responsable
de pneumopathie d'inhalation.
Donc, lorsqu'on est devant un enfant qui
a une paralysie cérébrale et qui vient pour
une symptomatologie respiratoire, une dyspnée, une détresse respiratoire.
Il faut toujours penser aux complications de reflux,
à la pneumopathie d'inhalation.
À côté de ça, il y a les
infections et les infections plus fréquentes chez l
'enfant qui a la paralysie cérébrale.
Il y en a deux.
Essentiellement, l'infection urinaire qu'il faut chercher
systématiquement s'il consulte pour fièvre et la
pneumopathie d'inhalation et les enfants et les
infections ORL également.
Mais bien sûr, à côté de ça, cet
enfant doit bénéficier d'un examen clinique qui
est systématique pour voir est ce qu'il
ne cache pas d'arthrite?
Est ce qu'il ne cache pas autre
chose?
Parce que parfois, ces enfants sont incapables de
verbaliser.
Et c'est à nous de faire le
bon examen clinique et d'avoir ces réflexes
pour résoudre leurs problèmes.
Donc, l'approche est pluridisciplinaire.
Comme j'ai dit tout à l'heure,
il y a la kinésithérapeute, la rééducation orthophonique
ou motrice.
Il y a des choses qui sont en
rapport également avec la l'insertion dans l
'environnement comme l'ergothérapie, la dyspraxie.
On peut faire du bilan de l'imagerie
pour voir quel type de lésions qui existent
dans la paralysie cérébrale.
Bien sûr, le pédiatre doit faire de façon
régulière l'examen neurologique.
Ces enfants peuvent avoir au cours un appareillage,
la prise en charge de la commercialité de
l'épilepsie par un traitement anti épileptique.
Le bilan ophtalmologique, par exemple, et sans oublier
que ces enfants vont avoir besoin des écoles
spécialisées dans la majorité de situations et une
éducation particulière.
Ce qu'on appelle les classes intégrées qui
vont prendre en considération la particularité de ces
enfants et leurs handicaps.
Voici des images radiologiques d'enfants qui ont
une paralysie cérébrale.
Donc, nous avons ici, par exemple, cette cavité
excavation, cette hypodensité qui témoigne d'un antécédent
d'asphyxie périnatale et cette asphyxie périnatale.
C'est compliqué à la naissance de nécrose
et de branchies cérébrales qui étaient remplacées par
du LCR.
Et sur cette, celle là, on constate qu
'il y a ce qu'on appelle une
atrophie cortico-sucrticale.
Ça veut dire quoi?
Ça veut dire que ces circonvulsions, ils sont
très bien visibles par rapport à un enfant
qui est normal.
La même chose sur ce cette cette image,
donc l'atrophie cortico-sucrticale, circonvulsions très bien
visibles pour combler ce vide.
Le ventricule latéraux, les ventricules vont se mettre
plutôt, les ventricules vont se mettre en dilatation.
Ce n'est pas de l'hydrocéphalie active.
S'il n'y a pas de réception
transépandimeur, c'est plutôt une hydrocéphalie active.
Il faut appeler ça mieux dilatation ventriculaire.
Et on peut avoir d'autres lésions selon
le niveau d'attente.
Donc, en conclusion, le retard psychomoteur, on doit
faire d'abord le diagnostic en se basant
sur le repère que nous avons appris trois
mois, six mois, neuf mois, 12 mois.
En fonction des anomalies qui existent, nous allons
définir ce retard psychomoteur et l'exploration.
Il va être orienté selon l'examen clinique
et l'interrogatoire.
Nous avons des stigmates d'attente centrale.
Nous allons faire l'imagerie cérébrale.
Nous avons des stigmates de dysmorphie, d'anomalies
chromosomiques.
C'est le karyotype ou bien des études
génétiques, biologie moléculaire.
Nous avons suspicion de maladies métaboliques, hypothyroïdies.
On va faire le TSH, T3, T4 et
ainsi de suite.
Donc, ce n'est pas une exploration n
'importe comment.
Bien sûr, nous avons vu en particulier la
paralysie cérébrale parce qu'elle est fréquente, parce
qu'il y a une prévention à faire.
Donc, c'est notre rôle d'assurer également
une prévention, une éducation autour de nous pour
éviter la survenue de ces pathologies qui peuvent
être compliquées de séquelles irréversibles en suivant les
grossesses, en médicalisant les accouchements.
Merci.